Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Dukungan Admin Tonton di kissasia.cam atau kisskh.org
=Rise of Her Lady Physician=
=Kebangkitan Dokter Wanita-nya=
=Episode 14=
=Episode 14=
=Cure the Plague or Die=
=Sembuhkan Wabah atau Mati=
Wait a minute!
Tunggu sebentar!
I have something to say.
Saya punya sesuatu untuk dikatakan.
Go ahead.
Teruskan.
What are your last words?
Apa kata-kata terakhirmu?
I concealed the plague
Aku menyembunyikan wabah itu
because I was worried it might
karena saya khawatir itu mungkin
lead to chaos.
menyebabkan kekacauan.
Ridiculous!
Konyol!
How could you disregard
Bagaimana kamu bisa mengabaikannya?
the regulations and put
peraturan dan menempatkan
the palace at risk?
istana dalam bahaya?
Lord Wu,
Lord Wu,
this woman is eloquent
wanita ini fasih berbicara
and good at manipulating.
dan pandai memanipulasi.
She shall be burned immediately!
Dia harus segera dibakar!
Lord Feng is absolutely right.
Tuan Feng benar sekali.
She must be punished!
Dia harus dihukum!
Minister Wu,
Menteri Wu,
Minister Feng,
Menteri Feng,
Su Ye's pox marks have formed scabs,
Bekas cacar Su Ye telah membentuk koreng,
showing signs of recovery.
menunjukkan tanda-tanda pemulihan.
Why must she be burned according to the regulations?
Mengapa dia harus dibakar menurut peraturan?
As healers,
Sebagai penyembuh,
we bear the duty of saving lives.
kita mengemban tugas menyelamatkan nyawa.
In the imperial palace,
Di istana kekaisaran,
are the regulations more important than human lives?
Apakah peraturan lebih penting daripada nyawa manusia?
Lord Wu,
Lord Wu,
as a physician,
sebagai seorang dokter,
can you truly disregard human lives
bisakah kamu benar-benar mengabaikan kehidupan manusia?
and go against your conscience?
dan bertentangan dengan hati nuranimu?
Rong Zelan.
Rong Zelan.
Stop your sophistry.
Hentikan kecanggihanmu.
Who are you to question the palace regulations?
Siapakah Anda yang mempertanyakan peraturan istana?
Since ancient times,
Sejak jaman dahulu kala,
whenever there's a plague,
setiap kali ada wabah,
the patients should be burned and buried deep immediately
pasien harus segera dibakar dan dikubur dalam-dalam
to prevent its spread.
untuk mencegah penyebarannya.
If I let you go
Jika aku membiarkanmu pergi
and cause the smallpox to spread,
dan menyebabkan cacar menyebar,
who could be responsible for such a catastrophe?
Siapa yang dapat bertanggung jawab atas bencana seperti itu?
You're all healers.
Kalian semua adalah penyembuh.
Do you truly believe it is right to disregard human lives?
Apakah Anda benar-benar percaya bahwa mengabaikan kehidupan manusia adalah hal yang benar?
Smallpox may be dangerous,
Cacar mungkin berbahaya,
but with careful treatment,
namun dengan penanganan yang hati-hati,
it can also be cured.
itu juga dapat disembuhkan.
Why not try to treat it?
Mengapa tidak mencoba mengobatinya?
When someone is infected,
Ketika seseorang terinfeksi,
you burn them without hesitation.
Anda membakarnya tanpa ragu-ragu.
What if there are hundreds or thousands of them?
Bagaimana jika jumlahnya ratusan atau ribuan?
Are you going to burn them all?
Apakah kamu akan membakar semuanya?
You'd rather watch the patients burned to death
Anda lebih suka melihat pasien terbakar sampai mati
than try to save them.
daripada mencoba menyelamatkannya.
Are you truly worthy of the title of healer?
Apakah Anda benar-benar layak menyandang gelar penyembuh?
Your Majesty,
Yang Mulia,
I agree with Attendant Rong.
Saya setuju dengan Petugas Rong.
As physicians,
Sebagai dokter,
we should strive to save people.
kita harus berusaha menyelamatkan orang.
A plague is scary,
Wabah itu menakutkan,
but we shouldn't avoid it forever
tapi kita tidak seharusnya menghindarinya selamanya
and burn every patient.
dan membakar setiap pasien.
If the patient is cured,
Jika pasien sembuh,
we will gain valuable experience,
kita akan mendapatkan pengalaman berharga,
which will benefit
yang akan menguntungkan
the nation and the people.
bangsa dan rakyat.
Your Majesty, please
Yang Mulia, silakan
give her a chance to treat the illness.
memberinya kesempatan untuk mengobati penyakitnya.
I'll keep an eye on them
Aku akan mengawasi mereka
and make sure they don't leave the room.
dan pastikan mereka tidak meninggalkan ruangan.
If the treatment fails,
Jika pengobatan gagal,
I will
Saya akan
burn them immediately
bakar mereka segera
to ensure everyone's safety.
untuk memastikan keselamatan semua orang.
- That's right. - Yes.
- Betul sekali. - Ya.
Yes.
Ya.
That makes sense.
Itu masuk akal.
She has a point.
Dia ada benarnya.
Maybe we'll find a way.
Mungkin kita akan menemukan caranya.
Shut up!
Diam!
The regulations must not be violated!
Peraturan tidak boleh dilanggar!
Light the fire!
Nyalakan apinya!
Stop!
Berhenti!
Rong Zelan,
Rong Zelan,
it's only been a few days.
baru beberapa hari.
How could you cause trouble again?
Bagaimana kamu bisa menimbulkan masalah lagi?
Do you know
Apakah kamu tahu?
what crime it is to question the palace regulations?
apa kejahatannya mempertanyakan peraturan istana?
Your Majesty,
Yang Mulia,
I do.
Saya bersedia.
But what I said
Tapi apa yang aku katakan
is also for the sake of the nation and people.
juga demi bangsa dan rakyat.
Your Majesty, you love the people
Yang Mulia, Anda mencintai rakyatnya
and govern with benevolence.
dan memerintah dengan penuh kebajikan.
How could you bear to see the innocent die?
Bagaimana mungkin Anda tega melihat orang tak bersalah mati?
If this goes on,
Jika hal ini terus berlanjut,
what will the people say?
apa yang akan dikatakan orang?
They'll despise the Imperial Medical Bureau for watching people die
Mereka akan membenci Biro Medis Kekaisaran karena melihat orang-orang mati
and sighing that the ruler disregards human lives.
dan mengeluh karena penguasa tidak peduli dengan kehidupan manusia.
Moreover,
Lebih-lebih lagi,
witnessing the imperial physicians
menyaksikan para tabib kekaisaran
being burned to death,
dibakar sampai mati,
they'll doubt if there's any safe place in the world!
mereka akan meragukan apakah ada tempat yang aman di dunia!
Your Majesty,
Yang Mulia,
she is exaggerating.
dia melebih-lebihkan.
Your Majesty!
Yang Mulia!
If the soldiers on the frontier
Jika para prajurit di perbatasan
and the farmers in the fields
dan para petani di ladang
hear that you watched physicians being burned to death,
mendengar bahwa Anda menyaksikan dokter dibakar sampai mati,
they wouldn't dare to entrust their lives to the court.
mereka tidak berani mempercayakan nyawa mereka kepada pengadilan.
Prescriptions Worth a Thousand in Gold says,
Resep Bernilai Seribu Emas mengatakan,
"Human life is above all."
"Kehidupan manusia di atas segalanya."
Your Majesty, you govern with benevolence.
Yang Mulia, Anda memerintah dengan penuh kebajikan.
If such a precedent is set,
Jika preseden seperti itu ditetapkan,
what will the history books say a hundred years later?
apa yang akan dikatakan buku sejarah seratus tahun kemudian?
Perhaps, "The emperor, to preserve the peace of the inner palace,
Mungkin, "Kaisar, untuk menjaga kedamaian istana bagian dalam,
destroyed his reputation for benevolence."
menghancurkan reputasinya sebagai orang yang murah hati."
How dare you?
Beraninya kamu?
Your Majesty, she is threatening you.
Yang Mulia, dia mengancam Anda.
Your Majesty, I wouldn't dare!
Yang Mulia, saya tidak berani!
I'm just concerned
aku hanya khawatir
that if the words spread,
bahwa jika kata-kata itu menyebar,
the discussions among the officials
diskusi antar pejabat
and the condemnation of all the scholars
dan kecaman dari semua ulama
would surely tarnish your sacred reputation.
pasti akan mencoreng nama baikmu yang suci.
You're quite sharp-tongued.
Anda cukup tajam lidahnya.
The rules, though strict,
Aturannya memang ketat,
are for the security of the nation.
adalah untuk keamanan negara.
How could I risk everyone's safety
Bagaimana aku bisa mempertaruhkan keselamatan semua orang?
for the survival of one person?
untuk kelangsungan hidup satu orang?
So, does it mean
Jadi, apakah itu artinya?
you believe that sacrificing one to save the others is only natural?
Anda percaya bahwa mengorbankan satu hal untuk menyelamatkan yang lain adalah hal yang wajar?
The country is like a giant ship.
Negara itu seperti kapal raksasa.
Sailing through stormy waves,
Berlayar melewati gelombang badai,
it must cast off burdens.
ia harus membuang beban-beban.
If I were to plunge the people
Jika aku menjerumuskan orang-orang
into danger because of one person,
ke dalam bahaya karena satu orang,
that would truly be a betrayal of all the people.
Itu benar-benar akan menjadi pengkhianatan terhadap semua orang.
How could an attendant know
Bagaimana seorang petugas bisa tahu?
the governance balance?
keseimbangan tata kelola?
You compare the state to a ship,
Anda membandingkan negara dengan sebuah kapal,
yet fail to see that its foundation lies with the multitude.
namun gagal melihat bahwa fondasinya terletak pada orang banyak.
If you abandon the people for the ship,
Jika kau meninggalkan orang-orang demi kapal,
you'll lose the trust of the people.
Anda akan kehilangan kepercayaan rakyat.
Even with immense power,
Bahkan dengan kekuatan yang sangat besar,
the ship will still go down.
kapal itu akan tetap tenggelam.
A great physician
Seorang dokter hebat
safeguards the people's hearts,
menjaga hati rakyat,
and the emperor guards the realm.
dan kaisar menjaga kerajaan.
Shouldn't you cherish human lives even more than a healer does?
Bukankah seharusnya Anda lebih menghargai kehidupan manusia daripada seorang penyembuh?
Are you certain
Apakah kamu yakin?
you can cure smallpox?
bisakah menyembuhkan cacar?
I am certain!
Saya yakin!
Your Majesty, don't trust her!
Yang Mulia, jangan percaya padanya!
Rong Zelan is not an imperial physician.
Rong Zelan bukanlah seorang tabib kekaisaran.
Even an imperial physician cannot guarantee success.
Bahkan seorang tabib kekaisaran tidak dapat menjamin keberhasilan.
She is merely a medical attendant
Dia hanya seorang petugas medis
and doesn't deserve to heal and save people.
dan tidak layak untuk menyembuhkan dan menyelamatkan orang.
Nor does she have any experience.
Dia pun tidak memiliki pengalaman.
She's just bragging
Dia hanya membual
to save herself!
untuk menyelamatkan dirinya!
Your Majesty,
Yang Mulia,
please allow me to take Su Ye into the side room for Isolation Treatment.
izinkan saya membawa Su Ye ke ruang samping untuk Perawatan Isolasi.
If I fail to cure
Jika aku gagal menyembuhkan
the smallpox in ten days,
cacar dalam sepuluh hari,
I'm willing to die to atone for the crime
Aku rela mati untuk menebus kejahatanku
without any complaint!
tanpa keluhan apa pun!
If I can cure
Jika aku bisa menyembuhkan
the smallpox in ten days,
cacar dalam sepuluh hari,
there will be an excellent remedy for saving lives,
akan ada solusi yang sangat baik untuk menyelamatkan nyawa,
and your reputation for benevolence and generosity
dan reputasi Anda atas kebaikan dan kemurahan hati
will spread throughout
akan menyebar ke seluruh
the land.
tanah.
Your Majesty,
Yang Mulia,
this is a strategy that saves all!
ini adalah strategi yang menyelamatkan semuanya!
I'm willing to test the medicine.
Saya bersedia menguji obatnya.
If I can make a contribution to the people,
Jika saya dapat memberikan kontribusi kepada masyarakat,
I would die without regret!
Saya akan mati tanpa penyesalan!
Okay.
Oke.
Then I'll
Kalau begitu aku akan
give you ten days.
memberimu waktu sepuluh hari.
Thank you, Your Majesty!
Terima kasih, Yang Mulia!
Rong Zelan.
Rong Zelan.
You're not
Kamu tidak
an impulsive person.
orang yang impulsif.
Why did you ask about
Kenapa kamu bertanya tentang
sacrificing one to save the many?
mengorbankan satu orang untuk menyelamatkan banyak orang?
Did something happen?
Apakah terjadi sesuatu?
Su Ye got smallpox.
Su Ye terkena cacar.
According to the rules,
Menurut aturan,
when there's a plague,
ketika ada wabah,
the patients shall be burned.
pasien harus dibakar.
I'm not going to report it.
Saya tidak akan melaporkannya.
Will you expose me?
Apakah kamu akan mengungkap rahasiaku?
Are you sure you can cure her?
Apakah kamu yakin bisa menyembuhkannya?
Yes.
Ya.
But I suspect that someone set this up
Tapi saya menduga ada seseorang yang mengaturnya
to get rid of me.
untuk menyingkirkanku.
So, you intentionally led me to discover this.
Jadi, Anda sengaja menuntun saya menemukan ini.
Yes.
Ya.
Now that you're aware of this matter,
Sekarang setelah Anda mengetahui hal ini,
we are on the same boat.
kita berada di perahu yang sama.
What do you want me to do?
Apa yang kamu ingin aku lakukan?
I have a plan.
Saya punya rencana.
Though dangerous, it can certainly turn the tables.
Meski berbahaya, hal itu tentu dapat membalikkan keadaan.
Lord Song, when they find out
Tuan Song, ketika mereka mengetahuinya
that I get smallpox,
bahwa saya terkena cacar,
please invite His Majesty to the bureau.
Silakan undang Yang Mulia ke kantor tersebut.
It is difficult.
Itu sulit.
That's why I'm asking for your help.
Itulah sebabnya saya meminta bantuan Anda.
I believe you can do it.
Saya yakin Anda bisa melakukannya.
In addition,
Selain itu,
I'd also like to ask you for three matters.
Saya juga ingin menanyakan tiga hal.
First,
Pertama,
help me confirm
bantu saya konfirmasi
if my roommates, Zhou Ning and Sun Yu, have been infected.
jika teman sekamarku, Zhou Ning dan Sun Yu, telah terinfeksi.
Second,
Kedua,
I need medicine to treat smallpox.
Saya butuh obat untuk mengobati cacar.
Third,
Ketiga,
please find a way
tolong temukan caranya
to make sure no one
untuk memastikan tidak ada seorang pun
comes near the quarantine room.
datang mendekati ruang karantina.
Why do I keep falling into your traps?
Mengapa aku terus menerus terjebak dalam perangkapmu?
(Imperial Medical Bureau)
(Biro Medis Kekaisaran)
Zelan, drink the medicine.
Zelan, minum obatnya.
Come on.
Ayo.
Are you alright?
Apakah kamu baik-baik saja?
I'm fine.
Saya baik-baik saja.
Su Ye,
Suye,
we'll definitely get through this.
kita pasti bisa melalui ini.
Yes.
Ya.
Zelan,
Bagaimana,
after hearing what you said to His Majesty,
setelah mendengar apa yang Anda katakan kepada Yang Mulia,
I really admire you.
Aku sungguh mengagumimu.
I also want to be as brave as you
Aku juga ingin menjadi seberani kamu
and fight for what I want.
dan berjuang untuk apa yang aku inginkan.
Su Ye,
Suye,
if I can't get through this,
jika aku tidak bisa melewati ini,
remember to prepare
ingat untuk mempersiapkan
the medicine according to the prescription I taught you
obat sesuai resep yang saya ajarkan kepada anda
and keep drinking it.
dan terus meminumnya.
Remember,
Ingat,
from now on, you must live for yourself
mulai sekarang kamu harus hidup untuk dirimu sendiri
and your medical skills.
dan keterampilan medis Anda.
And, if possible,
Dan, jika memungkinkan,
you must live for all the women
kamu harus hidup untuk semua wanita
who never
yang tidak pernah
had a chance to rise as men do.
memiliki kesempatan untuk bangkit seperti halnya kaum pria.
Okay.
Oke.
Zelan, I got it.
Zelan, aku mengerti.
I want to be a bird that flies over the walls.
Saya ingin menjadi burung yang terbang di atas tembok.
No one can trap me in a cage again.
Tak seorang pun dapat menjebakku dalam sangkar lagi.
Come on.
Ayo.
Be careful.
Hati-hati.
(It's been ten days.)
(Sudah sepuluh hari.)
(Rong Zelan,)
(Rong Zelan,)
(you must be safe and sound.)
(Anda harus aman dan sehat.)
Lord Feng, what's this about?
Tuan Feng, ada apa ini?
Officer Song, why are you here?
Petugas Song, mengapa Anda ada di sini?
By order of Minister Wu,
Atas perintah Menteri Wu,
I'm here to provide herbs for Attendant Rong.
Saya di sini untuk menyediakan herbal untuk Petugas Rong.
But Lord Feng,
Tapi Tuan Feng,
what brings you here?
Apa yang membawamu kesini?
The deadline for Rong Zelan
Batas waktu untuk Rong Zelan
to treat smallpox is approaching,
untuk mengobati cacar sudah semakin dekat,
so I'm here to check on the situation.
Jadi saya di sini untuk memeriksa situasinya.
If she's still plagued by the sickness,
Jika dia masih terjangkit penyakit itu,
I will act in accordance with the regulations
Saya akan bertindak sesuai dengan peraturan
and finish the two of them on the spot.
dan menghabisi mereka berdua di tempat.
Rong Zelan and His Majesty had a deal of ten days.
Rong Zelan dan Yang Mulia memiliki kesepakatan selama sepuluh hari.
There's still an hour left.
Masih ada satu jam tersisa.
Lord Feng,
Lord Feng,
aren't you a bit too hasty?
bukankah kamu terlalu terburu-buru?
The room is in a deadly silence.
Ruangan itu sunyi senyap.
Perhaps they've
Mungkin mereka sudah
already died.
telah mati.
Lord Song, you're still trying to win her an hour.
Tuan Song, Anda masih mencoba memberinya waktu satu jam.
Are you really expecting her
Apakah kamu benar-benar mengharapkannya?
to come back to life
untuk kembali hidup
in an hour?
sejam lagi?
Whether I believe it or not is not important.
Percaya atau tidak, itu tidak penting.
I only know that whoever
Aku hanya tahu siapa pun
defy the imperial decree
menentang dekrit kekaisaran
must die!
harus mati!